добрый вечер извините за научно популярное название стрип а именно
раннесредневековые китай или китай в
раннем средневековье
понятно дело что средневековье термин
европейской истории но когда говоришь
северной и южной династии скажи-ка друг
о чем бы будет такой stream
вот ты видишь перед собой стрим с
надписью северные и южные династии ты
знаешь что примерно ты услышишь когда ты
на него кликнешь нет никто не знает и
это нормально потому что история китай у
нас по крайне мере не до таких
подробностей изучается поэтому чтобы
просто хотя бы люди ориентировались
примерно что это за время а начнём мы
сегодня примерно в то же время то есть в
конце третьего века это когда например в
римской империи происходит кризис 3 века
закончим мы периодом франкских королей
хлодвига и вот этих вот ну чтобы вы понимали что это будет за время в
европейской истории то есть вера в
европейской истории грубо говоря мы
уйдем вот темные века европы в китае это
время тоже такого развала но в китай при
всем желании ты не назовешь что темными
веками потому что даже когда все будет
очень плохо в китае
даже когда там на севере государства в
общине стань это будет бегать как их
китайцы называли 5 варваров и друг друга
просто резать без конца даже в этот
момент даже у этих варварских государств
и их будет порядка 30 поэтому период так
и называется 16 варварских государств ну
это китайцы они упоминали только те
которые были интересны там просто
некоторые страны жили по два года
поэтому все их действительно учитывать
зачем китайцы это всё так скопом потом
назвали 16 варварских государств которые
создали 5 варварских народностей
то есть очень примерно так очертили и
дальше занимались истории дальше своего
китая это немножко несправедливо потому
что
несмотря на то что история политическая
это конечно не империя это не сильный
китае к которому мы привыкли но как
всегда до в омуте очень интересные вещи
происходят спойлер самое главное событие
сегодняшнего стрима это приход в китай
буддизма первые буддийские школы
основания чань-буддизм а то есть
дзен-буддизма которую вы наверное знаете
в японском изложение
который изменит мысль китайскую навсегда
то есть это все происходило вот под
общий развал под общий в общем в тему
вот это это раздробленности когда
никакого единого китая не было никакой
единой империи не было единой идеологии
не было и в этой конкуренции геологии
буддизмом будет себя чувствовать
прекрасно краткий курс
что было до этого мы начинали с большой
империи хань которая как ее очень часто
особенно сейчас модно сравнивать значит
ханскую империю с римской империи
европе у них похожи размеры похожие
населения по количеству поэтому их очень
часто сравнивают у них примерно
совпадают там годы существования хотя
конечно при ближайшем рассмотрим нет
поэтому их часто очень сравнивают и вот
для китая хань
собственно само название китайцев это
хранится
они сами себя называют ухань ты
по-прежнему возводя себя к империи хань
поэтому для них это тоже такой вот мечта
китай мечты
хамские китай во время которого была
изобретена там бумага во время которого
там уж и шелковый путь
устроился во время которого ну в общем
все вот это вот что мы знаем про китай
многие классные вещи появились уже тогда
и в частности мы обсуждали уже как
утвердился конфуцианство как утвердился
даосизм и как он формы предпринимал и
тут важно рассказать все таки немножко
да чтоб вспомнить что упадок ханьской
империи начинается во втором веке то
есть там 100 80-е годы примерно нашей
эры начинается распада империи распад
очень кровавый ужасный то есть есть
такая штука такое явление как восстание
желтых повязок если вам лень слушать
многочасовые стримы если вам это все не
интересно просто сами там загуглите
почитайте при случае ознакомьтесь одна
из самых интересных периодов в истории и
если вы хотите узнать что такое гнев
народный в китае загуглите восстание
желтых повязок это то есть там
наложилось до недовольство
разваливающейся империей отсутствие веры
в государство что у нас больше
государство не может защитить и конечно
же
апокалиптическая вера форма davasi смо
которая немножко а может даже не
немножко исковерканной а которая в
идеологическом представлении тогдашних
людей приняла такой в общем весьма
пакаль оптический вид типа давать эту
планету закончим их чертям чтобы уже
настало великое равновесие что в общем в
мире не будет проблем если мы всех убьем
никаких волнений не будет ничего можно
будет сидеть на руинах мира и
медитировать это действительно
сложное время в китайской истории
которая вылилась в эпоху троецарствия то есть попытки после этого как-то
собраться попытки выстроить единый китай
после этого вылились в несколько
десятилетий знаменитой эпохи
троецарствие на который мы и закончили и
вот сейчас да мы переходим уже к
сегодняшнему стриму когда напоминаю что
есть эпоха то и царствия когда по частям
китай попытался собраться ну в той форме
в которой конечно он мог то есть
восстановить имперские методы управления
империю х не получалось поэтому пришлось
конечно импровизировать например империи
away которая один из наследников
ханьской империи который основал цао цао
известный деятель soapy сейчас повторяю
различные названия и имена
ну так чтоб у людей в память из тела
что-то общее
чтобы настроить на нужного скажем так
петра то могу вас спасибо и в это время
мы видим что у государства управляются
это время постоянной войны во первых во
вторых это время более простого
управления
вместо сложной китайской системы там
управление чиновниками всего у нас
все-таки идут там военные поселения
генералу управляют своими областями то
есть это довольно простенькое управление
по принципу сильного в принципе простое
население низведена практически до
состояния рабов все то есть масштабы
рабство даже если ты считался свободным
человеком
приходил начальник который сидел и
говорил ты знаешь мне тут армии
содержать надо а у каждого из этих
царств
армия была примерно такая же как была у
ханьской империи когда-то только это все
гигантская империя содержала а теперь
каждая из этих царств содержала примерно
такие же армии где общей контингент
доходили до 200 тысяч вот ну это опять
же не в одной армии а имеется в виду
общее количество вооруженных сил на что
тратились конечно колоссальные ресурсы и
это время постоянной войны и всего
такого эпох а то и царствия это тоже
длинная интересная пуха
в которой все друг другом воевали и в
ходе которой интересно что в царстве вы
выделяете такой клана
как сыма это уважаемый клан который был
еще в ханьской империи clans им а это
например сыма цянь
знаменитый историк ханский общем
множество выдающихся людей множество
приличных людей которые постепенно так
оказалось что представители клана сумма
оказались на всех более менее важных
должностях в mbr и в какой-то момент им
это всё надоело и они устроили переворот
сместили старых императоров сау линию и
основали империю день и даже смогли на
короткое время снова объединить китай
казалось тогда казалось
что вот и все смотрите как мы легко
отделались что 80 290 всего лишь 100 лет
раздрая и китай снова восстановлен
смотрите какая прекрасная ситуация всего
лишь 100 лет смуты
хух кажется китайская империя это
пережила знали ли современники что все
самое интересное только начинается и
впереди ждет 400 очень занимательных лет
потому что как только империя зинь
объединилась она столкнулась с огромным
количеством проблем во первых
демографический кризис
оказалось что за сто лет население
существенно уменьшилось рабочих рук
катастрофически не хватает
население низведена до состояния рабов
по по сути всем рулят на местах люди
которые владеют землей и армиями какой
им резон слушаться центральной власти
слушать с объединенной империи и всех
объединяло до какого-то момента только
то что у них были общие враги у них была
там царство у южная с которым они
воевали и это их объединяло как только у
нас появилась новая цельная империя они
сказали друзья так ведь это же
великолепно давайте решать кто будет в
этой империи править и тут же начали
друг друга
резать друг другу ставить палки в колеса
как говорится
китайская история при том как конфуций
относился к женщинам вы могли слышать
показателем является тот факт что все
вот 200 90-е годы правительницей империи
цзинь фактической является
диафильм императрица женщина которая по
сути под себя подминает всю жизнь
дворца и которая на самом деле начинает
распоряжаться ну в общем то всем чем
только можно что конечно же никого не
удовлетворяет но вот так получилось да
что за ней то есть она была и
происхождением у знатного за ней стояли
правильные силы у нее были правильной
родственники которых все боялись и
поэтому конечно же конечно же
приходилось слушать и события которые
там происходили ну опять же мы не будем
очень подробно разбирать политическую
историю по одной простой причине потому
что это время примерно такое же как и
время феодальной руси
то есть помните всех этих святослав
владимирович и каких-нибудь ярославов
ярославичей и всех остальных вот в китае
тоже самое сыма цянь пошел нас и мою не
ошибаюсь и мадзини взял а сама джинни
естественно попросил у s7 сын юна и
помощь вот а значит взять за фильм за
это с ними там расправилась вот и при
этом у нее которого взять за финтам не
уважала на что он значит стал собирать
там позвал shell и позвал в общем всех
своих знакомых и они там вместо короче в
этом очень легко запутаться это
нескончаемый список имен потому что
государственные деятели в это время
долго не жили то есть они сменяются
каждый пару лет эта чехарда умирают они
просто от всего умрут они как мухи то
есть если почитать причиной смерти
например один из представителей кломо
сына сыма довольно важный человек между
прочим по титулу ван то есть это очень
крутой правитель это по сути
принц крови то есть он теоретически
может власть наследовать как он умер до
сих пор ну то есть до сих пор просто в
истории известны обстоятельства смерти
неизвестны кто как бы его убил да потому
что ситуация смерти сидит ван у себя во
дворце он сидит у себя во дворце
прибывает посыльный говорит товарищ
товарищ simian
у меня к вам посылка очень важно и очень
важное сообщение срочно пропустите меня
к вашему правителю его пускают он
приходит достает но швыряет
в горло и узко кивает кто его заказал
как заказал а это между прочим там
военный губернатор нескольких провинций
за ним там стоит армия заднем то то есть
это по власти очень существенный человек
да и кто его заказал
и как бы ну не понятно вот мои
обстоятельства смерти только известно
внешние угрозы не было в этом все джингу
в этом весь смысл сейчас мы обсудим
внешнюю угрозу в ней влей в общем то вся
суть потому что я хочу сначала показать
насколько эти люди законсервированы и
сосредоточены на себе это старая
китайская проблема конечно
что они не видят никого кроме китайцев
вокруг и ни на кого не обращал внимание
за вселенским исключением потому что в
итоге вот вся эта ситуация в 90-х
особенно то что взять за фене вот эту
женщину управляла она всех довела и в
итоге у нас есть даже такое то что
называется смута 8 ванов когда посещаю
них магния данная имена восставших чтобы
это как бы лишнее доказательство того
почему точнее лишняя иллюстрация того
почему я не хочу погружаться подробным в
политическую ситуацию
вот но весь этот клан сыма начинает
между собой выясняли отношения потому
что это же клан да это не совсем родня в
чем отличие от клана
это расширенная родня в ней есть
какие-то боковые ветви в ней есть
какие-то когда-то там усыновленные в ней
есть то есть
клан это такое настройка над чисто
родовой системой хотя в основе все равно
лежит рот конечно но все таки клан это
шире и вот этот клан им начинают между
собой решали смута 8 ванов когда они по
сути только только мы объединили страну
проходит буквально 5-7 лет и у нас
начинается вот эта вот то есть вся
страна 5 погружается в гражданскую войну
начинается жесточайшая резня начинается
в общем черти-что
пытаются конечно провести какие-то
реформы то есть центральный аппарат нет
по бумаге все в дзынь прекрасно если бы
историки обращали внимание только на
документы то вообще-то в государстве все
отлично например в государстве дзынь
отменяют рабство говорят все ребята
рабов больше нет есть
деньки есть гость обрабатывающий поле но
это не раб нет это конечно не рабы
рабство запрещено стране
ну а вот вот эти вот 100 человек у тебя
значит просто стоят собирать вкалывают
это кто а этот день к
это гости обрабатывающие мое поле не
обращайте внимание это гость гость
обрабатывающему пули вот рабство нет
конечно то есть по факту да это такие
изменения которые меняют по сути имена
институтов а все институт остается тех
то есть то что вы переименовали рабов в
гости обрабатывающих поле
это никак ни на чем не сказывается вот
поэтому то есть по бумаге конечно там от
рабства отказались вроде как чиновников
назначили опять каких-то чтобы они
управляли
они военачальники но какие чиновники ну
вы что что что чиновник может
противопоставить военачальнику на месте
благодаря которому это страна живет да в
общем-то ничего поэтому несмотря на то
что по документам с государством все
прекрасно по косвенным свидетельством
творится форменный house
причем ситуация становится все хуже и
хуже
во-первых сами эти ванны режут друг
друга во вторых китай допустил большую
ошибку точнее у нас даже несколько
причин для того что сейчас начнется как
вы видим мы приходим примерно на 300 год
мы входим в четвертый век нашей эры а
четвертый век нашей эры
это такое явление как
климатический песе бум раннего
средневековья в северном полушарии у нас
падают температуры и становится реально
холоднее в европе это вызовет миграции
германцев в европе это вызовет
великое переселение народов и вообще
переселение всех на юг как мы говорили
скандинавии будет заброшено половина
вообще всех место жительства и люди
будут просто массово уходить куда нам
вандалы доберутся
из-за рейна мандалы доберутся там до
африки и в общем то похожие вещи
случаются в китае то есть у нас
начинается эпоха
страшных природных катаклизмов за
следующие 400 лет в документах 670
упоминаний
катастроф природных которые нанесли
ущерб который надо было как-то разбирать
которые надо было предпринимать методы
как по устранению потом это и прорывы
дамб это и там засухи и смерчи и вид
ротовые ураганы все сдувающий в общем
очень много чоп связано со сменой
климата потому что меняется там если
ближе к приморской зоне то режим
муссонов меняется но это больше на южном
конечно китай сказывается на тем не
менее это конечно климатический швах
достаточно серьезный ну есть еще одна
маленькая проблема
а именно такая что китай со времен
ханьской империи из конца ханьской
империи
не обращал никакого внимания на то что
происходит к северу от него на вот этих
вот всех диких варваров диких там всех в
конце концов а что с ними знать ханьской
империи еще в первом веке нашей эры
с ними в общем-то разобралась ходили
императоры туда с походами всех разбили
всех успокоили значит наверно из
успокоили навсегда правильным мастеров
мастер спасибо большое конечно конечно
мы всех разбили и в общем-то ничего там
контролировать не надо а это было еще
период античного климатического оптимума
когда в степи происходит так называемое
увлажнение степи увлажнение мало
сказывается на оседлых народов ну чуть
чуть больше осадков ну и чего ты с этого
как бы получишь дать ничего а вот
небольшое даже увлажнение степи дает
достаточно существенный прирост потому
что становится гораздо больше травы и
всего остального когда степи зеленя its
а то всем вот этим вот стадом кочевников
становится что жрать стадо сильно
увеличиваются
увеличиваются стадо увеличивается
количество кочевников их становится
очень много их становится больше их
становится еще больше и становится ещё
больше
и тут вдруг наступает похолодание и
засухи куда им деваться им надо идти
туда где теперь все эти разросшиеся
стада и все остальное можно прокормить
в данном случае китай китай ближе
опустит всю даже довольно таки сильно
потому что вот все вы знаете пустыню
такла-макан так вот в конец к и время
так ломако не были города ну как города
два города нам точно известно торговых
которые были в там где сейчас находится
пустыня такла-макан и оттуда просто
уходят там например становится
невозможно жить то есть это все
забрасывается и люди оттуда уходят
собственно но у уйгурском языке
такла-макан и означает заброшенная
местность потому
the usa бросили и там все оставляют вот
все что было и оттуда уходят сильно сухо
жить невозможно делать там нечего
давайте убираться и в итоге
уже во втором веке когда в хань начались
проблемы по всякому начинают
переселяться все южнее южнее различные
племена варваров
их очень много это кочевые представители
это остатки южных сунул
это тот большой конгломерат gunay
дальние родственники не дальние просто
родственники это сюнну это народа за это
народа синби грубо говоря и там fav иди
до дисцип 5 варваров так называемых они
принадлежат к разным культурам тут есть
и тебе-то германские языки и монгольский
мир под синби например судном это
тюркский мир они разные нельзя их
принципе вместе миша
китайцы конечно и вместе мешали какое
примерно население было на этой
территории в этот период
картошечка очень сложно посчитать очень
потому что есть
переписи цинской империи но у них
происходит странная штука они утверждают
что их осталось 16 миллионов это
какой-то ну ну есть же адекватные как бы
понимание до того что происходит если у
нас в ханьской империи было 50 миллионов
то всего через сто лет 16 миллионов что
тут не так скорее всего такие
то есть а сами например как их там сами
люди говорили что вообще остался там
один из десяти человек из населявших
тогда
то есть проблема тут в чем в том что в
разваливающейся империи и кое-где
откладывались вот эти вот заняты
кочевниками области
они переставали подчиняться они говорили
мы тут место мы платим налоги
а вот это в лоян мы ничего не посылаем
им и перед вами никак не отсчитываем и
это спускать на тормозах потому что у
китая не было сил и возможности не как
этому противостоять по сути вот эта
медленной миграции массовой
северных народов опять же это разные
народы их очень много ну я даже не знаю
как посчитать их общую численность но 23
миллиона в сумме этих народов всех
пожалуй что переселялось в это время мы
говорим кадис 3 начало четвертого века
кто-то селиться легально да вот всю ну
например они выпрашивали у китайских
императоров ну тому важных людей они в
принципе выпрашивали разрешение селится
и нам разрешали что мы вам разрешим но
мы вас потерям там всего лишь 50000
юрт поселим ну вот хорошо 50000 your до
переезжает потом пишут китайские
чиновники что мы им дали разрешение
50000 юрт а переехала 240000 юрт и это
же нарушение а отчет им скажешь он на
тебя смотрит сидит наконец смотрят на
тебя говорит и все ну а как бы а что-то
возразишь на это его так вот получается
что заселяют
и в этой ситуации почему может
неправильно учитываться населения потому
что сама провинция да и и вот размеры
они уменьшаются но сама провинция
административной единицей остается той
же то есть начальник переписи раньше это
была большая провинция сейчас от него
остался кусочек
но называется она также в документации
она проходит так же и в переписи
населения на проходит также поэтому
когда мы сравниваем населения то надо
учитывать что при ханьской империи это
были большие провинции а сейчас мы
учитываем только население их кусочков
часто поэтому такое падение насилия хотя
действительно падение населения
значительно и потому что в миске с
похолоданием и всем конечно же начнутся
эпидемии
начнется голод и упадок население в
какой-то момент будет ну примерно в два
раза за 200 250 лет уменьшится
действительно население китая то есть
если хань мы берем 50 60 миллионов то
концу серверных южных династий будет в
районе 30 миллионов а великие китайские
изобретения в этот смутный период
происходит видишь как александр карпов
тут же та же ситуация наверное что с
римом потому что многие изобретения были
еще в хай сделаны ну например там новые
способы производства бумаги или первое
испытание воздушного змея или воздушная
стрекоза
да это вообще планка с пропеллером и
один из этих сынов
сыма какой-то там про гляделки по 30
метров на этой план прогладим занимался
вообще-то вот то есть какие-то такие
изобретения были но куда их приткнуть и
чушь ними сделать не совсем понятно то
есть вот фишка пришла из хань если можно
было что-то улучшить то до улучшали на
мельнице например да вот яркий пример
еще в ханьской империи были мельницы
но они большого зачем тебе мельницы и
что большая империя ты можешь заставить
кучу своих поданных просто руками это
все молоть и всю остальную сейчас когда
тебе нужно выкладывать ресурсы понятное
дело что все таки ты эту мельницу
начинаешь как-то приспосабливать под
что-то да гражданская война 8 ванов 291
по 306 поэтому поэтому очень важно
все-таки что он очень происходит вот это
вот переселения людей переселения
северных варваров причем не то чтобы его
никто не замечает наверное это
несправедливо но все заняты вот этой
резни и друг друга а вообще-то если мы
посмотрим то в архивах которые даже ту
сегодня дошли но все таки китайцы писали
как бешеные да не исписывали просто все
вдоль и поперек
то в принципе кое-что доходит до что вот
в 200 еще в 280
еду есть доклад 280 года от какого-то
рядового чиновника год ценя который на
имя императора пишут петицию мол
недопустимо давать селиться этим
варварам что вы делаете их много там где
они селятся компактно
они перестают платить налоги перестаньте
это делать выпускаете врагов которые
сейчас говорят что мы ваши вассалы все
нормально но при первой возможности они
вас начнут резать
другой человек пишет говорит в моей
провинции большая беда закончилась война
до закончилась троецарствие закончилась
война и что осталось куча вооружений
куча оружия и коррупция коррупция
пограничные ответственный интенданты
ответственный за вот снабжение армии они
этих варваров вооружают в чем слабость
варваров в том что им приходится всегда
оружие выменивать да и оседлый
цивилизации если они сильные они всегда
немножко на это могут влиять какого
качества мы оружия вам продаем и так
далее а он бьет тревогу он горит ребята
они продают варварам полностью целиком
наши склады сплавляют за отары овец и за
прекрасных женщин им готовы что угодно
отдать но эти варвары они теперь еще и
вооружены просто вдоль и поперек
отличным оружием и броней отличной а
кони у них и так есть наоборот вы
китайцы коней
всегда у варваров закупали
то есть что ж вы делаете что ж вы
делаете враг во-первых вырос продаете
страну во вторых вы своим же будущем
врагам продаете оружие и в-третьих вы
еще пускайте сюда селиться вы вообще
нормальные при этом нельзя сказать что
варва это прям какие-то злые злюки буки
которые вообще ничего не понимают
по-китайски нет например сюнну они очень
детализированы дело в том что всю ну
контактировали с китайцами еще до нашей
эры очень давно и вот это вот южная
ветвь сюнну
она перенимала китайский язык культуру
например у них появляется свой алфавит
даже вот поэтому ну то есть если имеется
вид свое письмо извините у них
появляется свое письмо и то есть это у
них есть образованная прослойка и
казалось бы зачем кочевым или в этот
момент уже полу кочевым некоторые из них
переходит к земледелию
некоторые из них смешиваются с китайцами
тут не такая сплошная полоса что вот
кочевой мир а вот тут вот сразу перешел
и началось земледелие нет скорее так что
есть полоса кочевых потом какие-то
перемежаются тему там где кочуют и тогда
оседает туда что-то выращивать кто-то
что-то скота водит меняются друг с
другом и только потом ближе вот к
среднему течению хуанхэ вот тут вот вот
тут вот начинается действительно
нормальной китай
котором мы привыкли а вот это вот ордос
или vardus
плата она еще вполне тут кочевниками на
селену и они вовлекаются в китайскую
политику то есть во время восстания 8
ванов эти ванны чтобы друг друга
победить эти принцы цинской империи так
разваливающейся ну их это не волнует до
их волнует только вот личные амбиции я
тут хозяин и поэтому он например берет и
посылает к местным сиуну верить ребята
40000 выделите
а представь что это кавалерийская армия
против китайцев которые воюют в основном
пехотой это очень сильные приобретение
то есть тот кто смог заручиться
поддержкой вот этих вот ребят
он конечно очень сильно
выезжать вперед то есть среди ванов
выделяются те кто смог привлечь их на
свою сторону и когда в китае плюс под мы
представьте мы описали
миграции мы описали что оружие продают
дают вселиться
и представьте что ещё плюс к этому всему
появился спрос на кочевые войска внутри
китая и по всей степи
разносится клич ребята в китай халявный
деньги дают если наняться к ним там
вассалами прям земли дают можно
поселиться приехать жить у них и как
ломанулась вся эта бригада в китай и
буквально там за пару десятилетий
существенные видимый всем то есть
современники пишут что нифига себе
началась миграция что делает большинство
китайцев горит понятненько
собирают шмотки и начинают мигрировать
сами приезжают на юг там живут кто там
живут в ед и различные вьетнамские
племена
которые говорят китайцы приехали понятно
собираются шмотки и идут на юг к там где
живут money эти самые team и различные
народы которые надо порезать занимают
вьетнам которая говорят вьетнамцы пришли
и уходят еще данюк на территории
современного южного вьетнама там я тогда
жили камбоджийцы камбоджийцы говорят у
тя мы пришли и уходят там еще дальше
куда-то
если проводить аналогии это свой вариант
великого переселения народов только как
он сказался в азии у него конечно не
свои характерные там штуки потому что
конечно смещение населения происходит
очень серьезная чтобы вы понимали вот
видите вот это река хуанхэ
ну сейчас я на карте показывают если кто
слушает фоном
можете взглянуть еще раз на карту
смотрите вот река хуанхэ и
в современных провинциях final о доходах
кусочек бей вот тут южнее вот так вот
шаньси и шэньси
это вот вот так вот грубо говоря вот я
сейчас обвожу область
видите вот эту область вот на ней на
данный момент там 300 год нашей эры
живет треть население всего китая то
есть это очаг китайской цивилизации
это место всех больших городов
это место где в общем-то все живут на
юге живет то есть южнее янцзы живет 6
процентов населения то есть здесь вообще
в области слабо заселенные здесь вообще
как бы нет ничего и поэтому даже на тот
момент даже если ты уезжаешь на реку
янцзы это ты уезжаешь далеко на юг и что
что там делать будешь там же одни болота
и там же вообще черти что происходит на
секундочку сегодня тут шанхай
почувствуйте величие
исторических процессов вот как бы
насколько эти миграции которые будут
собственно в этот в эту эпоху окрас
начинаются вот эти вот массовой миграции
происходит действительно колоссальный
сдвиг
население южнее потому что и
пропорционально население становится
гораздо больше на юге и на севере по
сути китайцы уходят с севера а сюда
приходят так называемый 5 варваров
то есть различные народы там вот
внутренняя монголия надо этого всегда
был китайцем заселена там не было
никаких кочевников теперь учитывая еще
тем более что эти земли все более
становятся степными более пригодными для
кочевников сюда все больше прутка
черники и для них тут теперь и
территория более подходящая
и вот до сих пор во внутренней монголии
у нас живут различные а сюда приходят
уйгуры да и вот эти вот всякие
народности которые мы привыкли считать
что они тут жили всегда они тут конечно
живут очень давно
17 веков назад но не всегда вот в то
время они сюда приходят из тех пор тут
действительно живут вот китайцы в китае
пришельцы ну да в каком то смысле то
есть представить что они на тот момент
жили вот тут что сегодня является
совершенно северном китае мне по понятно
да что и в пекине их много живет и никто
сейчас не скажет но представить что
когда то вот вот эти вот места бассейн 3
реки
а на тот момент даже не осваивается то
есть все китайцы пишут только у хуанхэ и
янцзы о том что вообще-то у нас есть еще
одно супер полноводная река со своим
бассейном в которой сегодня тут macau
гонконг гуанчжоу и так далее тоже не
слабо населенная область это вообще
вообще-то на тот момент они они даже не
начали осваиваться еще и тут совсем мало
народу живет ну и что вы думали конечно
же в вот эту вот драку вступают
различные народы и в частности уступают
сами
сюнну в том числе такой предводителю ну
как у
юань вот понимаешь научили сиуну на свою
голову
потому что вот эти вот варвары которые
пришли они прекрасно разбираются в
китайских понятиях в китайской философии
в китайской политической мысли вот чем
запомнился юань представитель вообще-то
тюрков он всюду рожденный
это тем что он прекрасно понимал что
такое китай что такое мандат неба и так
далее и когда началась смута 8 ванов и
он выступил за императора горит я
поддержу императора китайского то есть
он поначалу вполне был лоялен китаю
ну потом он так посмотрел как это все
происходит как они друг друга режут
потому что например завершилась там
битвы 1-го на победили и говорят все
давайте мириться донхо иван говорит все
господа все давайте нельзя страну
разбирать на части у нас угроза север
надвигается давайте все соберемся
коронуем нового императора и все вместе
как бы помиримся и начнем заново
отстраивать страну
нерв все-таки мир все приезжают и донхо
иван их всех вырезает чем собственно
заканчивает по сути смуту 8 ванов
посмотрел на это посмотрели на это
варвары
горят чё-то чё-то с такими китайцами
как-то вести дела не очень хочется
потому что а где гарантии
где вообще все за нами сила за нами
войска
они видят что они вполне в состоянии тех
же китайцев побеждать и появляется такая
концепция на тот момент очень популярная
понимаете что мандат неба потеряла
не просто какая-то императорская семья
тот же клан дыма а мандат неба потеряли
китайцы как народ и теперь этой
прекрасной китайской империи должны
управлять не китайцы а кто то кто не
является китайцем но при этом уважает
китайские традиции может удержать в
своих руках
целый мандат кто бы это мог быть этот
самый люди он берет на себя титул wanna
сам себе присваивает он начинает
почитать своих родителей так как
почитают родители только императора а мы
горели что в государстве был культ
предков который вы родился по сути в
культ предков императ то есть он их
почитает как почивших предков императора
он принимает девиз правления
а при этом рулит какой-то шайкой просто
сколько там 240000 юрт но у него есть
девиз правления у него есть все то есть
все как все правильно у него оформлена
поэтому он дожидается пока помрет
тогдашний император и в 300 восьмом году
он начинать наступление на китайский
столице но все разбивает одну китайскую
армию разбивают другую китайскую армию и
умирать но главное глаз главное то что
он успел сделать то есть он не успел
конечно стать императором и все такое
полноценным но главное что он успел
это всем это мотивировать вот этих вот
кочевых ребят и направить их то есть он
был сверх популярен в кочевой среде о
нем слагали легенды как герои
а ведь кочевые народы это же традиции
вот этих вот эта традиция аксенов
которые рассказывают о каких-то
свершениях agito историях а истории нам
народа могут придумывать истории могут
реальную рассказывать и этот персонаж
юаню он тогда даже становится этом
персонаже никогда персонажем некоторых
тогдашних рассказов а это же все устная
традиция все друг другу расскажут а ты
слышал что вот есть такой
и у него появляется титул шаньюй это
очень даша new великий шению это это
очень круто короче по тогдашним меркам и
прям его ценят и любят и единственно что
он не успел наверное это собственно
стать императором стали его дети стал
его сын и когда появляется угроза того
что сейчас вот эти вот сумму просто
захватят столице цинская империя едет на
защиту собирает войска
ездить на защиту и недалеко от столиц
руководитель цинских войск донхо иван
умирают и его хоронят
с почестями конечно же давайте а вы
знаете когда собирается вся родня весь
клан
на свадьбы да на похороны да даже сейчас
это так и на похороны такого важного
представителя собираются практически вся
знать собираются просто все
и как-то не учли не такой момент что они
были
же недалеко от своих столиц которым
подступали варвары и так получилось что
на эти похороны попадает разъезд сумму и
вырезает всех и так случилось что в этой
процессии было человек 40 самых
влиятельных людей государством то есть
люди за которыми было все держалось все
снабжение войска строительство экономика
поселение управление и все остальное
хана в общем то после этого о
существовании цин можно моментально
забыть остались какие-то там боковые
ветви а стали clans им и остался конечно
но он очень сильно потерпел в этой
ситуации это провал и этот провал
конечно сказывается потому что все после
этого
столицы уже даже никто не защищать
некому защищать ни от кого не идет
приказов то есть china online все
большие города они просто там никто даже
ничего не делает естественно все
приезжают всех насилуют забирают и
причем последний император
сначала подносил одежду сначала подносил
к столь к столу блюдо потом стал
использоваться вместо гончей собаки то
есть когда сюнну ездили на охоту они
этого императора китайского пускали чтоб
он бич загонял пешком вместе с собаками
прожив вот таким образом лет пять погиб
uber в безвестности в ничтожестве и
вообще на северном китае постепенно
начинает наступать швах все грабят
происходит ну то есть все заброшено
adwords и мо уезжает со всеми в общем
своими вещами переезжает на янцзы не
побоюсь этого слова но это один из
ключевых моментов вообще в китайской
истории вся история китая собственно
китайцев до этого который мы обсуждали в
течение нескольких стримов это северный
китай это хуанхэ а теперь империя цин
переезжает на янцзы
на юг сложно недооценить смещение
китайской государственности на юг в
город зенкин наверное вы его сегодня
знаете под названием
нанкин вот там вот появляется такой
город с дворцовым комплексом дасин шин в
которой переезжают тогдашние правители и
окапываются на реке янцзы чтобы
сдерживать и пытаются теперь я каким-то
образом собрать армии собрать вот
остатки разваливающейся империи для того
чтобы давать отпор северным племенам да
вот именно вот именно pax romana город
нанкин который мы знаем сегодня он
получает свое значение своем утка как
вообще как город нанкин в этот в этот
момент 310 320 годы нашей эры во что это
вылилось
а последствия у такого шага очень очень
серьезно потому что все это колыбель
китайской цивилизации захвачена здесь
были все здесь было там династия шан
здесь были династий джоу здесь
происходило эпоха там воюющих царств
сражающихся царств здесь происходило
эпоха весен а я сильнее империя цин
империя хань они все родом отсюда с и
звонко и среднем течении это теперь
захвачена
другими не китайскими народами конечно
зная китайскую историю мы такие умные мы
можем предсказывать ну конечно же всех
этих китайцев
за хавает переварит и выплюнет китайская
матрица конечно же они все завоюют китай
и китайцы встанет там на 4 миллиона
больше
стандартная история но для этого
необходимо время но что все кто приходят
на север они же как-то пытаются
организовать вот свои устройства
там будешь говорю десятки десятки этих
царств
многие из которых не долго живут но в
принципе они так или иначе все себя
называют императорами у всех девиза
правления то есть у них нет такого
пиетета
как мы горели во время троецарствия
кто-то там даже сомневался да а стоит ли
мне принимать титул императора или это
слишком нагло
варвары кочевники ну опять же варвара
турках нет я думаю всем это понятно но
вдруг кому-то непонятно на всякий случай
варвар здесь него скорбите лям смысле а
в том смысле в котором использовали
китайцы то есть те кто не китайцы
но смысл в том что китайцы начинают
усиленно уходить на юг прямо мощная
миграция которых мы уже сказали но тут
все таки стоит немножко остановиться и
порефлексировать на эту тему во первых
есть сегодня такая народность х-ка с
которой вы наверняка сталкивались
если бывали в гонконге или где-нибудь
короче вот там вот где говорят на
кантонском диалекте там иногда можно
встретить настоящего хайнца который
говорит на северные диалектах почему так
откуда то есть х к китай не признает за
ними отдельного народа
он считает что это группа хайнц хайнц их
такие же обычных китайцев хотя у них
отличается культура и все это малая
китайская народная сну малая китайская
народная это что такое это 100 миллионов
человек вот их примерно 100 миллионов
сегодня там 120 если считать там с
другими странами ну в общем это малая
китайская народность и эта группа скажем
так южных китайцев которые по культуре
северные она появляется ровно в этот
период то есть у них будут серия
миграции конечно не будут складываться
не одно столетие но это все таки очень
важный момент когда это это вот хака
это потомки ровно тех кто в четвертом
веке говорит я сваливаю ребята это
невозможно терпеть пришли варвары жгут
режут и все такое я ухожу они бросают
все
и уходят как мы видим даже не на янцзы а
за янцзы в бассейн джинсы не то есть они
уходят вообще очень далеко на юг на юг
совершенно заселяются в области в
которых китайского населения вообще не
было до того момента тут были завоёваны
под к
тролль никита юноне китайские народности
в основном это в ide и но были некоторые
другие понимаете тут тут тут важно
потому что это не просто взяли
переселились кто-то спросит
и чё зачем об этом рассказывать ну
переселились и все
китай эта цивилизация китай это способ
организации пространства все-таки
когда туда приходит китай в таком
большом количестве то китайцы они несут
с собой образ жизни образ мысли
они меняют всё вокруг потому что что
такое приходящий к тебе китаец ты сидишь
выращиваешь свой рис а юг это он весь
рисовой до приходит китаец смотрит на
тебя смотрит берет и сажают просо
какой-нибудь или вот как раз в это время
там 3 4 века в китае спроса на пшеницу
переходят
начинается жрать просто и пшеницу
поэтому конечно же не приходит
совершенно другой климат но он смотрит
на тебя смотрит
достает лопату начинает рыть чё он роет
канал какой-то роет не нравится как ему
тут что-то растет надо воду подвести
пока ты на него смотришь офигеваешь
приходит жена тут же еще в hop еще 7
китайцев они говорят так деревья зачем
нам тут деревья тут поле должно быть
рисовой на при
а начинают сводить леса вырубать ты как
бы говоришь об без а тут же стояли то
роще там верования дубы там дух дерева
там какой дух дерева все не твой
деревьев тут уже рисовое поле стоит от
горизонта до горизонта и ко всему к ним
от рек от местных подведены канальчики а
везде там выстроены местный то говорит а
че то мы тут все выращиваем и никто не
щебне управлять надо старосту выбрать ты
за ты все уже до 2 места 1 то стоит
говорит так надо считаться я в гонке не
наш посылаю представителя от нашей
общины он там будет сидеть и как бы
будет переписка у тебя земли так от тебя
тот кусочек отрежем нам тут новым
китайцам отдать надо мастеров мастер
спасибо и китайцы вот так вот начинать
перелопачивать весь юг они реально
меняют все это
почему китайцы так успешно вытесняют с
юга другие народы потому что не потому
что они там как-то с народами конкретно
заражаются хотя бы или восстание которые
приходилось давить не без этого конечно
же но больше всего самое главное что они
меняют под себя тот самый антропогенный
ландшафт они создают который не
создавали в этой но которые создают
китайцы то что они сделали на когда на
севере до где просто
весь ландшафт от края до края куда-то не
посмотришь это террас очки
заливные луга строгая система а тут дам
бачка от нее заливчике канальчики тут
такая система а тут на лесенку выстроили
вот тут два моста значит про кинули а
вот тут насыпь чтобы насчет не заливала
а вот тут вот стен обидно глинобитной
обозначить сделали так крепко крепко
вместо дамбы что по нам там пока хорошо
разливалась потом по полям вот эту
зачислю зик поставили чтобы воду сливать
если и слишком много пришло и вот это
вот мелкая такая работа которая на
который вообще вся в принципе китайская
цивилизация на возникла на вот этом да
на том что нам надо сделать канальчики
канальчики больше канальчиков вот вот на
этом построена
sky цивилизация она теперь приходит на
юг в принципе совершенно другой климат
потому что более влажный там болото там
вообще много чего нет не так как в китае
китайцы приходит горячую тут выращиваете
знаете что не на юге находят чай вот эта
находка горят чумы балбесы чей-то не тот
самый чего не использую посмотрите какая
же прелесть и китайцы говорят смотри там
своим там на север друзья оргалит
расскажи вывод сажайте там рис просто
пшеницу и чай тоже посади обязательно
это конкретное дело то есть я всегда был
на юге
но он не занимал в детской цивилизации
такую роль которую начинает занимать в
китай когда они приходят на юг и всякие
китайские чайные школы то есть целые
школы посвященный изучению там целебных
свойств чая всего остального
они появляются в четвертом веке нашей
эры ну что для китайцев это открытие
было что можно чай + он помогает давосом
у них всякие практике вот эти вот но мы
поговорим поговорим про
практике еще поговорим но там такие
практики что без веществ конечно не
обойтись и китайцы находят чай который
помогает бодрствовать которые помогают
вот как-то поддерживать такого
подаренное состоянии собственно да
главная же потом возникли представление
о том что откуда взялся чай когда
проповедник буддизма бодхидхарма
он медитировал но у него с он все время
клонило и он чтобы не закрывать глаза он
вырвал у себя веке и бросил на землю и
из этого потом вырос чай собственно
который так и бодрит
вот и вот эти вот представления что
значит вот поэтому чай так и бодрит и
его и вообще то есть сюда вмешается уже
буддизм потом мы и все остальное но в
любом случае китайцы очень потом что они
открывают для себя в это время это
жвачка конечно же эта жвачка это бетель
может быть вы видели или нет но если вы
знаете китайцы очень много плюют оплюют
они очень много потому что жуют by ели и
ну они жуют табак и короче жевать очень
любят и такая фиговина значит лист перца
бетеля этого в него вкладываются орехи
там специальные орешки тоже с каким-то
прочим действием это все звучит
заворачивается и все это ты жуешь и жуют
они это дело день и ночь от чего у тебя
зубы рот и слюна окрашивается
характерный красный цвет очень
популярная штука если видели
знайте вы видели бетель причем китайская
элита к этому относится не очень хорошо
чужую те же грязно блин чего блин это
самое а вот среди простых людей это
конечно очень популярна но хочу обратить
внимание до что в тот же вьетнам что
перенимают это китайцы как раз вот у
этих видов то есть не только китайцы
меняют но надо обратить внимание то что
и китайцы вот эту двойку переняли у тех
куда они пришли и китайцы что-то
воспринимают из того что было на
на юге потому что на юге раньше кто были
там волшебники и д'аоста перлись которым
там
от было ничего вообще на юге получается
же интересная штука потому что в китае
не смотря на всю смену власти всегда во
все времена важны были кланы в этом-то
олигархические какие-то важнейшие семьи
который теперь обезглавлены у которой
которые лишены земель и у них же на
севере все осталось их владения все и
вся их крутость она осталась на севере
они приезжают на юг где есть свои ребята
у которых нет таких длинных родословных
которые буквально аристократы во втором
в третьем поколении совсем совсем
недавно это буква максимум чему они
возводят себе это к царству у то есть к
временам троецарствие там сто лет назад
у нас появился клан клон syma на этом
может только хмыкнуть скажут ребята у
нас 500 лет назад наши историки да тут
были известны на всю империю поэтому
черту вообще чем вы тут занимаетесь это
красиво вот так закрашена да такие
большие территории
конечно же в этот момент идет только
заселение этих территорий тут сводятся
леса тут конечно же все преобразуется
вот собственно даже в первую очередь
все-таки мы один забег
здесь все преобразуется здесь строится
дзэн зенкин
и так далее здесь все развивается
неплохо пускай но сама ягода кстати
варвары империя дзынь все равно
продолжает задавать эти самые территории
появляется например такая штука что х
так как очень много бедных людей
то появляется такое представление о том
что надо собственно беглыми этими людьми
севера отбиваться от варваров поэтому
создается такое управление армии
северных штабов называется которые
состоят собственно воду беженцев
приходят гаи их распределяют говорят вот
ребята ваши семьи вы можете селиться вот
там вот но извините для этого для того
чтобы поселиться
выдам до должны предоставить своих людей
значит для армии
южане командуют этими армиями и с
помощью северных беглецов сражаются с
варварскими королевство минус так себе
успешность как мы видим варварские
царство продвигаются все южнее южнее и
по сути только по берегам линзы удается
закрепиться вот остатком китайской
империи
только по берегам немцы и южнее это как
варвара фидера то у римлян да совершенно
верно и даже очень похоже
если китайцы много писали дошло до нас
художественная литература тех времен и
если нет почему дошло это формирование
вот как раз вот про это время дошло
раньше не дошло по простой причине
художественная литература эта фигня
какая то ерунду и страдайте конфуций
сказал надо если вы пишите пишите
историю пишите хронику государства
история это полезное дело так сказал
конфуций извините учитель сказал вот и
люди если увлекали что они описывали
какие-нибудь героические поступки
биографии императора в биографии
полководца в биографии еще кого-нибудь
то есть это была такая вот исторические
вот эти вот всякие работы дизельного
большом количестве которые читать
невозможно которые нудные вас нам это
просто перечисление каких-то событий
списке даты ну то есть никакого там
развернутого анализа или еще вот такого
нет конечно просто хроника
а вот в этот период так как какого-то
государственного строгого над смотра нет
то появляются в общем-то все китайские
жанры
лирическая поэзия а неразделенной любви
причем при том что пишут то мужчина ну
естественно хто ж еще-то
но тем не менее в китайской традиции
лирическая поэзия пишется от лица
женщина вот о том как там либо погиб
либо ушел
либо бросил стандартный конечно то есть
международные стандартные сюжеты
разлученная любовь там ушел на войну она
его ждет еще чего-то то есть вот
лирическая поэзия большом количестве
художественная литература да-да-да
закладывается и проза в том числе и но
больше все-таки стихи любят китайцы
больше любят стихий и вообще отношения к
просто на юге многие не не говорят
по-китайски и появляется такое вот очень
почтительное отношение к китайскому
языку
потому что мы сегодня знаем сегодня
никого не удивишь тем что вы не янь это
какой-то важно китайский высокий язык и
интересные а на тот момент вот именно
такое очень-очень щепетильное отношение
появляется и вообще слово вейн это вот
как искусство вычурности искусство
словесности это
это очень важно и ни один элитный
человек того времени к будет даже
полководец
чтоб он не писал каких-нибудь стихов
чтоб он как-то не упражнялся в
каллиграфии или не рассказывал это
словесные там вещи на диспутах
это нереально если это важный человек то
он обязательно должен быть еще и
человеком искусства
иначе это просто чему какой то они
человек обязательно должен быть это это
вообще удивительно казалось бы
ребята вашу час варвары сожрут вы тут
час а еще в китайцы сталкиваются с
малярией массово да они же к южному
климату не привыкшие они еще массово
гибнут от малярии в том числе и
что ты поделаешь казалось бы вам тут явно не дали реки в этот момент они
пишут вовсю то есть вообще основы
которые доживут до современности вообще
всего там писательского вообще все
литературы китайская не вот
закладываются в эпоху северных и южных
династий
и что что спускать армии северных штабов
сработали все сработало получилось даже
иногда более-менее побеждать то есть
сражения вот между южанами и северянами
идет в общем-то все время и северное
государства начинают как-то как-то китае
zero ваться вот за правда след за
последние 150 лет северная вот эти вот
их тут много
первое суннитское государство которое
там было на она называлась вообще хань
как китайская империя типа мы
восстановили хай хай разница но изучая
китайскую историю они понимают что
наверно им стоит себя возводить немножко
к другим эпоха например будет такой клан
ту который начнет возводить себя не
кому-то об империи цинь потому что цинь
шихуанди который когда-то основал вообще
китайскую царскую империю он был если вы
помните из западных таких полукочевых
тоже ребят который когда-то давно пришли
в китай и поэтому они говорят да нет мы
скорее похоже на цене а некоторые из них
начнут возводить себя к джоу
ну то есть всегда тяготели к тому что
вспомнить а кто в китайской истории
приходил с запада и северо-запада и
стараются преемственность какой-то
выстроить что да мы тоже китайские
историки имеем непосредственное
отношение и тут наверное в
интеллектуальном смысле очень большую
роль сыграл буддизм потому что ничего
важнее чем приход буддизма в эту эпоху
нет буддизм начинают в китай проникать
еще в начале нашей эры
но это все ерунда то есть он там может
действительно какой-то проповедник
приходил
по шелковым пути да и чего тут вещал
может быть может быть никто не знает но
все-таки у ханьской империи как мы уже
обсуждали было 2 о своих больших
важных традиции конфуцианство и даосизм
которые развивались все было у китай не
было интереса к чему-то еще импортному и
не нужно оно было особо и в общем
никаких зацепок это не получила а вот в
эпоху северных южных династий
у нас есть кризис первую очередь
господне кай централизованное
государственной идеологии то есть
китайские ценности возможно не самые
лучшие в мире в этот момент чуть ли не
единожды в истории китаец способен
допустить что где-то еще кроме китая
что-то умное кто то может сказать и это
удивительно да вот настолько он не верит
свое китайское государство что даже
когда приходит какой-нибудь проповедник
типов кумара джива и начинает
рассказывать там про
в общем всякие что будто там
просветления и вот это вот все вещи его
даже кто-то будет слушать это же это же
ужас ну как это что это такое и когда
вот такие вот то есть люди с такими
вещами приходят на север там у них
практически нет конкуренции потому что
на севере
традиции вот этих народов шаманские
традиции кочевых народов
они конечно интеллектуально с буддизмом
конечно же никакой шаманизм даже близко
тут не стоял и буддизм на севере сносят
просто все
и среди всех кочевых варварских
государств он очень быстро получает
сверх популярность прямо сверх
популярность особенно одна из идей
буддизма о том что так как мы все в
общем то крутимся в колесе сансары да то
особо просветленный если следующий там
будда но один из следующих например если
так станица что будет вот будда и им
станет
руководители государства то этот
государь сможет объединить весь мир ведь
он действует правильно
ничто не страдает от его действий
страдания нет ничего нет да то он
объединит весь мир и станет чакраварти
нам то есть человеком вращающим колесо
сансары то есть по сути по его как бы
желанию по его щелчку вообще будет вся
вселенная управляться ну то есть весь
наш по крайней мере мир в котором мы
живем и он будет правителем грубо говоря
всей земли и он будет вращать это колесо
и он будет и это будет всем во благо что
самое главное это очень хорошая вот это
вот идея очень нравится что правитель
может быть чакраварти нам а поэтому
правителя надо уважать и слушать и
пестовать и любите охранять это конечно
заходит им дают вселиться большие
поселения особенно вот пещерные
комплексы
это все с большой готовностью
перенимается на севере вот да ваще и на
весь мир это все очень ценным гораздо
интереснее на мой взгляд все происходит
на юге потому что на юге все-таки
устоялось и вот государства донатом
спаслось и грубо говоря до на юге все
еще живет китайская империя пускай
уменьшенная покоса на но живёт в
каком-то виде и когда туда приходят
китайцы они там сталкиваются например с
даосской традиции то есть элитные ребята
которые любят уменьшать философствовать
они как правило daos и плюс там есть
конфуцианская традиция и с ней
сталкиваются
признанные мудрецы признаны как бы гуру
буддизма до которые которых все привыкли
слушать которые должны по идее быть
авторитетами а тут им свой авторитет
выдвигают daos и типа нифига
себе а как же это так потому что удалось
а в этот момент уже своя есть
проработанная система особенно конечно у
южных
потому что в доу севернее к четвертому
веку нашей эры к пятому веку нашей эры
относится например составления вообще до
узкого канона
то есть тот канон который даже сейчас
есть в которую входят различные
сочинения он закладывается в эту эпоху
потому что я тотчас буду и продалась изм
и про буддизм потому что они вместе
очень много чего родят
то есть в китае они тут же сталкиваются
и начинают противостоять как минимум на
уровне диспутов то есть у них батлы
случаются популярно ведь помните
когда-то мы обсуждали что в империи хань
лучшими батла my философах были до оз и
давосе приходили горели вас просто всех
не существует я вообще придумал тебя и
твои доводы только что поэтому конечно
же я как бы умнее тебя и все настолько
заваливали лицо до таких доносов что как
бы в ханьской империи была признана что
но удалось это это просто высший мудрец
вот а тут приходят буддисты с которыми
ты начинаешь как бы дискутировать и
начинаешь ему рассказывать там вот
концепцию там путешествия по мирам ты
визуализирует божества в своем в своей
голове и когда ты вот их разворачиваясь
для того чтобы начать путешествовать и
начать общение с этим и тут в зале
[музыка]
буддисты специально изображают что они
тупо заснули
во время доводов своего оппонента чтобы
показать что он несет какую-то унылую
ересь то есть это школы индийских диску
до тивных клубов индийских вот этих
противостояний эти люди закаленные
спорами с индуистами закаленными то есть
они то из индии в основе уходят потому
что в индии набирает популярность
возрождается индуизм и у это новый
обновленный индуизм он интеллектуально
соперничать с буддизмом и потихоньку
начинает вытеснять из индии
почему собственно буддисты расходятся по
всему миру даосизм и буддизм головах
людей слились да на бытовом уровне на
уровне план простых людей да по сути
случился синкретизм и разобраться теперь
без поллитры где там буддистские влияние
где даосские практически нереально но
это конечно же не относится к
официальным школам официальной школы
страшно бомбят от народных верований
говорят что это профанация это все
неправильно и ну там фен шуй да и яркий
пример но когда вокруг постоянные войны
нет какого-то нет твердой опоры династии
нам просто кошмар же происходит на юге
стандартно династия в этот момент это
два человека то есть вот все династии
которые смещают друг друга
это два человека это правитель который
то династию основал и его преемник при
котором это все развалилось и таких
будет вот-вот период 6 dynasty вот все 6
dynasty такими будут
другое дело что некоторые правители
будут такими отцами да вот как будет
этот 50 лет править там один кренделя
а доживет до 80 да ну извините тут так
получилось что он был один но правил 50
лет не все династии сколько протягивают
да но вообще это отношение такое что это
все настолько краткосрочная настолько
это все
кратковременная настолько мы все тени и
пыль что энтеббе до оз и которые говорят
что она вот на ваши вот это вот как то
все равно мы будем заниматься духовными
практиками психо практиками мы будем
заниматься у нас школа желтого дворик а
вот вокруг удвоены вокруг короче идет
всем головы рубят кровища летит как из
из хроники завершу цитата до что
реки наполнились плывущими по течению
трупами
отдался все равно а у далласа школа
желтого дворика это селезенка если что
он говорит ты знаешь это вот в даосизме
в этот момент получается концепция
которая доживет до сегодняшнего дня
о том что вообще-то внешней космос вся
внешняя вселенная это примерно то же
самое что и твоя внутренняя вселенная то
есть ты внутри себя имеешь такой же мир
ты внутри себя имеешь такой же мир такую
же вселенную как и снаружи тебя
вот есть планеты есть тела небесные
существа всякие духе летают доходный
какие-то там сущность императора в духи
предков
разнообразный очень мир и вот внутри
тебя есть то же самое
такой же точно бесконечный мир но
направленный вовнутрь и daos и
разрабатывают такую психо практику как
внутреннее зрение возможно вы даже
слышали такое выражение
внутреннее зрение это когда ты
направляешь взгляд внутрь себя и ты
осознаешь свое тело как карту
как карта страны как карта все всей
нашей планеты вот твое тело это такая же
карта твоего внутреннего мира и ты по
ней муж путешествовать ты видишь потоки
вот например сердце это такой центр инь
и янь
естественно у каждого органа то есть ты
в мире ходишь у дуба есть дух есть есть
дух реки
есть есть духу горы есть так и в твоем
теле у всего есть свой дух есть дух
почки дух селезенки эти духи сами между
собой общаются у них есть потребности и
в ты с ними можешь заговорить например
дух сердце это отрок
то есть так как мы все эмоциональные
сердце у него дух это такой маленький
мальчик который мечтает
который все еще наивный озорной озорной
тебя там девушка бросила казалось бы ну
какая разница но плошка же какая-то чушь
не взять как нам рассказывает канкан
функцию общественная мораль
а сердце что-то шалит чё-то мальчику
неспокойно от этого то что молодой еще
наивные и навсегда таким и останется
[музыка]
фет спасибо тебе и по сердцу ходят
сердца конечно же это вот баланс и я вот
эти вот светлая душа хуй и земная
тяжелая душа по вот это вот
противостояние хуй по противостояние инь
и янь это все связывается с телом вот у
тебя есть артериальная кровь
но видно же видно что это инская и есть
венозная очевидно янская
янская кровь вот она у тебя разная
бегает и все эти взаимодействия все
перетекает в одно вот желтый дворик есть
это селезенка твоя вот пошел ты на свою
желтый дворик поговорил там с селезенкой
поэтому называлась школа желтого дворика
довольно влиятельная кстати и
из этого почему я об этом говорю это ж
не просто философия из этого же
вырастает в методом врачевания
появляется то что вы наверняка знаете
сегодня как традиционная китайская
медицина
она вся восходит вот этому внутреннему
зрению их вот этим вот даосским
концепциям например акупунктура то что у
тебя есть точки в теле
на которые можно давить или
в которой можно втыкать иголочки как бы
ты
фиксируешь эту точку и поток энергии
через нее ты как бы
зафиксировал и ты выстраиваешь нажимая и
надавливая найти точки ты выстраиваешь
такую конфигурацию при которой организм
приходит в состояние гармонии
то есть ты помирил свой желудок со своим
сердцем например сердце горит съешь
пирожок решили не могу и вот ты как-то
помогаешь им договориться ты даешь им
какую-то вот связь гармони
устанавливаешь и в итоге становишься
здоровым в итоге ты становишься здоровее
это помогает при сжигании вот эти вот
что на спину тебя там сжигают всякую
дрянь
кладут и тип дебиана кожу жжет это тоже
важно это вот как духом вас кури вать
блага вой
вот поэтому же и твою спину жжёт сидит
бабуля тебе больно блин но бабуля доу
бабуля до асада что очень характерно для
китая и почему иногда ос пожалуй ближе к
буддизму а потому что в китае же все
идеи это у женщин это просто второй или
третий сорт оу да остов мы обсуждали
женщины такая же часть инь и янь
то есть сила ночи сегодня одинаково есть
мужчина который в котором сила дня
сильнее да есть женщина в которой
сильнее сила ночи но они обязательно
друг друга дополняют обязательно и без
одного как бы не будет другого и поэтому
неудивительно что у нас будут даосский
патриархи женщина в их у ojooo в
четвертом веке в середине четвертого
века там триста шестидесятые годы будет
выехать жизнь одна из самых почитаемых
мастеров даосов будет как преподаватель
школы выше и чистоты это будет женщина и
среди да то есть среди даосов это ваще
никого не смущает
ну а почему нет спад спасибо то есть
женщинам сложнее достичь да по даосской
что женщине сложнее это все практиковать
у неё эмоции и там сложнее психо
практике вести отвлеклась там у нее там
как это сказать с частотой проблемы там
с ритуальной частотой конечно а потому
что кровь это сильное воздействие а если
там вдруг кровь-то
ну короче этот но все ритуалы может
сильно повлиять можем есть сложнее все
эти энергии перенаправлять но мне на что
это не возможно все возможно и она может
стать таким же мастером и так далее идея
вот в том что совершенство не зависит от
внешних каких-то проявлений дата о чем
всегда говорит конфуцианская мораль и
его вообще все что китайцы
реализовываться только в обществе только
строят свой канальчик
он становится нормальным членом общества
полезным нужным и вообще жив только
тогда имеет смысл да да осы ну что это
как не эскапизм
от сложного времени что это как не уход
вовнутрь себя со всем этим внутренним
зрением что совершенство внутри тебя не
ищи совершенствовать где-то еще просто
смотри внутреннем зрении внутрь себя и
ты там найдёшь совершенства улучшая себя
и будет совершенства и буддизму тут есть
чем и поспорить и буддизму тут все-таки
есть на что то есть на какую традицию
опираться потому что многие из тезисов
буддизма особенно понятые превратно одни
конечно ложатся на эту даосскую практику
извините те кто сейчас будут говорить о
буддизме но я вместе с вами я чувствую
вашу боль но я знаю что есть прямо
буддисты которые слушают мои стримы
привет вам передаем так вот я чувствую
вашу боль и вы сейчас послушайте о том
как прав а не рвалась в китае поначалу
буддийское учение
проблема в чем в переводах китайцы
никогда не интересовались чем-то кроме
китая им на все всегда была параллельна
а тут их заинтересовало учение на
совершенно другом языке совершенно то
есть индо-европейский язык там да там
вообще и все и с китаем это все
абсолютно разные вещи которые абсолютно
по-разному записываются абсолютно
по-разному звучат и как это все
переводить то есть столетиями в китае не
было нормального перевода буддийских
текстов когда туда приходит буддизм в
лучшем случае приходит какой-нибудь
проповедник и перевод
нет пару суток пару проповеди будды и
все и это все что знают его ученики в
китае и целая китайская школа буддизма
не знает как принято уже в школе в
какой-то учение ну там махая на вас нам
приходят как принято толковать те или
иные вещи как к ним на самом деле
относится буддисты
китайцы к этому относятся по-своему и
как и все что касается китая
буддизм когда приходит в китай с ним
начинаются мутации буддизм начинает
конкретно call китайцев тоже колбасит
конечно ну и буддизм колбасит не меньше
делу не помогали переводы потому что
например слово бог he просветление они
по перевели словом доу
как вы понимаете да у в даосизме и бадхи
в буддизме
это вообще-то не одно и то же и
переводчики сказали что мы конечно берем
этот термин потому что других слов
подходящих нет в китайском но еще кто-то
и adipure поначалу писали daos пометочки
поняв китайском смысле адау в смысле
западном кому-то это помогло нет они
открывали говорили о да а то есть
буддисты учат то же самое что учат и
daos и отлично отлично это это по мне
тут же подмешивается народная религия
говорит помните легенду а лао дзы
основатель 1 сигма помните чем
закончилась его жизнь он сел на осла и
уехал на запад и в китайском буддизме на
полном серьезе появляется представление
о том что лао дзы
сел на осла уехал на запад нашел там
буду всему его научил и буддизм теперь
пришел вернулся домой в китай то есть
это учение лозы которого там всех они
научили в индии я не теперь и пришли
сюда назад в китае и все это все одно и
то же это же отлично отлично наконец-то
воссоединение чтоб показать да какой
гибкости до
дед интерпретация китайцев я приведу
толкование буддизма
китайских школ сантой и хуа я не которые
говорят о прекрасных вещах нашу жизнь
определяют дхармы и такие
частички субстанции которые сами по себе
не чую себя не представляют но тебя все
время окружают тхармы по жизни и ты
видишь тхармы и воспринимаешь такими
какой ты сам то есть ты за волна в
кармане никакие эта пустота
но ты заволновался и вокруг тебя
заволновались тхармы и вокруг тебя
волнительная ситуация ты негативе и тебя
начинают окружать негативные тхармы они
окрашиваются в негатив есть ты хочешь со
скучным лицом то как бы у тебя и скучно
и бытие твою потому что ты сам это все
создаешь твою унылую жизнь скучную на
которую пожалуй я не путешествую мне не
везет потому что ты с кислым лицом
ходишь день и ночь поэтому тебе не везет
ты сам окружающий тебя мир
окрашиваем в такие дхармы своим
поведением это при том что вообще-то
буддизм учит что наоборот харма это
вообще пустота и на них просто не надо
обращение внимания это просто пустота
вот когда у кумара дживы один из
правителей северных этих варваров
спросил в чем суть буддизма
он сказал пустота и отсутствие сути вот
вот это это индийская версия буддизма в
китае нет они говорят мы ведь тхармы же
во что-то окрашиваются значит хотя не
пустота но я же их вижу такими какими
они есть значит их можно изучать почему
они все-таки стали такими какими я их
воспринял и что же тогда получается что
я вот вижу не миру перед собой а дхармы это не мир мира как бы вообще получается
не существует передо мной просто
какие-то проявления тхармы вот
выскакивает какой-нибудь этот монголы
рубит меня с плеча мне так кажется
потому что это просто вот сейчас так
сложились тхармы а вообще-то
дхарме могут сложиться по-другому и этот
монгол подскакивает и просто дарит мне
цветочек например ну всё убийц там the
basis какой-нибудь это как бы частный
случай этот харма может быть чем угодно
вокруг этот мир может собраться в любую
конфигурацию и ведь мы говорили что
будда есть во всем а все есть в буде
значит что в развода есть во всю ночь
буду есть его мне
я есть в будни и я вижу вот такую
конфигурацию дхарма значит я могу ее
увидеть все остальные то есть все
остальные как бы реальности более того
все остальные реальности сейчас видят то
что вижу я тоже
эта концепция которая называется три
тысячи миров в одном моменте взгляда я
вижу перед собой комнату но на самом
деле вижу не комнату я вижу три тысячи
миров
один из которых является от моей
комнатой
или вид за окном куда я посмотрел и все
что происходит вокруг меня это просто
частное проявление всего многообразия
вселенной это вложенный 1 в 1 миры и я
просто как фильм смотрю то что вокруг
меня происходит жгут мою деревню
убивают моих родных я смотрю фильм это
просто одна из разверток сценария этих
сценариев их 3000 есть один в другом вот
я как бы смотрю сейчас текущей более
того остальные 2999 вася так они сейчас
тоже смотрят моими глазами этот сценарий
потому что я есть во всем и все по сетке
если вам не как бы
я тоже васятка и мы сейчас вместе просто
смотрим этот фильм поэтому если я
выглядываю в окно
то мне кажется что я вижу ряд деревьев и
еще что-то в действительности вся
вселенная содержится вот в каждом
мгновении взгляда вот к к к к к к к
называть это китайская доктрина
три тысячи миров в одно мгновение
взгляда я выглядываю в окно казалось бы
я вижу
спальный район застройку и пожелтевшей
деревья а на самом деле я вижу врата
тангейзера и силу че на подступах к
ориону я вижу все далекий китай близкий
егорьевск я вижу все вообще что есть в
этом мире любовь страданий я вижу эмоции
я вижу действия вижу людей вижу прошлая
историю всю
я вижу к альпы время которое капает я
все это вижу абсолютно все в каждом
своем взгляде передо мной не бытовуха
которая заедает из которой нет выхода я
не могу никак вырваться из этой чертовой
бытовухи в которой нет ни будущего
ничего и не как не могу себя реализовать
вокруг война какие-то бедствия малярия
голод блин ничего вообще делать этого
всего нет на самом деле во мне и вокруг
меня живет вся вселенная вот почувствует
дыхание этой вселенной
что все это множество миров каждую
секунду с каждым твоим взглядом она
проходит через тебя
вот почувствую вот это и это и будет
просветление это конечно очень
замороченная точка зрения очень
заморочено поэтому она не станет
мейнстримовым
но это говорит о том что эти ребята во
первых явно общались до о самих во
вторых ну то есть и во-вторых они очень
любили чай наверняка что-нибудь еще в
китай становится мейнстримом становится
не так конечно в китай становится другая
школа которую проповедуют бодхидхарма
или по-китайски и пути давно бодхидхарма
это
индийская имя будьте дома в китайском
переложение или просто дома или если кто
интересуется японии дарума который
проповедует
то что потом станет чай буддизмом опять
же наверняка вы знаете это в китаевское
в японском проявление как дзэн-буддизм
вот это в китае становится главным опять
же дне тот буддизм который пришел из
индии
а свой чань-буддизм мучай почему много
это по-китайски перед переложение от яны
то есть я на по-китайски будет
вот они это так перевели то есть вот это
вот состояние медитации улучшения себя
вот в этом смысл вот тут идея зацените
насколько проще идея идея в том что о
чем говорит бодхидхарма и почему
проповедует он в конце 5 века то есть мы
говорим где-то 470 480 еда там 510
какой-нибудь условно вот примерно где-то
в эти десятилетия у бодхидхармы
появляется своя школа очень влиятельная
ну и они очень скоро под себя всех
остальных подбирают в чем идея
дзен-буддизма или чай буддизма ровно в
том зацените насколько это проще потому
что эти китайцы послушали вот этим
загоны про развертку миров про
разворачивающейся реальность и озвучу
охренели
я ваще суефа в своей жизни прочитал три
сутры и там короче ничего такого не было
какие-то доктрины
1 просто офигительный другой просто
начальник начальник я прочитал сутру в
которой сказано что будда шакьямуни взял
в руки цветок лотоса он сидел с
учениками взял в руки цветок лотоса и
улыбнулся и пока всегда него смотрели
как бараны
один из его учеников тут же быстро
поднялся точно также взял цветок лотоса
и тоже улыбнулся и в этот же момент
достиг просветления то есть состояние
просветления не зависит от доктрин от
разверток сознания от влагою щихся друг
друга миров и хе-хе прочие у шеста
которая мозги ломает просветление
достается от сердца к сердцу
без доктрин без трактатов прости господи
надо просто увидеть природу вещей
поймать в этот момент когда ты
тождественен будд и вот он взял цветок
улыбнулся и ты взял цветок и улыбнулся
ты понял в чем смысл в чем
тождественность твоя должна быть в этот
момент так в каком-то смысле тебе
повезло конечно но вот можно короче
настроиться просто взять и с помощью
психо практик настроиться на вот эту вот
волну
какую-то правильную во время которой
просветление наступит внезапно случайно
и внезапно ты никогда его не будешь
ждать но оно наступит причем психо
практика в китайском понимании это
необязательно буддийская медитация и
прочие жести хотя вот в позе лотоса
посидеть подумать это тоже важно но чем
джен ну я простолюдин так как он более
популярен давайте что гегель очень чем
чем более популярен это тем что
правильное состояние во время которого
можно достигнуть просветления
может наступить например во время
упорного физического труда то есть ты
достигаешь в два транса медитации
тождественности будды не только каким-то
особенным сидением а просто
тем что ты вот настолько ты искренне
отдан моменту отдан постижению вот
природы окружающей что ты как бы
становишься тождественен окружающим у
тебя миру ты с ним становишься единым
целым и в этот момент просветляется
то есть ты грубо говоря ступаешь свой
огород ну ты вот так со поишь
так умело и тяпочкой тут и ты просто в
этом в этой работе ты теряешь счет
времени минуты часы ты сидишь и
молоточком стукает тук тук тук по камню
ступеньки выбиваешь в горах тук-тук час
проходит 23 а ты просто методично сидишь
и зубилом бьешь по камню по камню по
камню и это настолько тебя поглощает
что ты растворяешься в действие
растворяешься
труде и и бар просветление
все нет больше страдания нет
перерождений нет колеса сансары нет
ничего все ты свободен ты счастлив ты
можешь помогать другим причем китайцы
так как в своих школах опять же наверное
это влияние до даосов которые там
которые были всякие желтые дворике у них
это называется то что они просветления
друг другу передают от сердца к сердцу
этапа китайский так и называется
буквально передача светильника то есть
как будто бы ты взял светильник и в руки
друг другу передал и ты как бы свое
просветление то есть ноты этого можно
достигнуть только конечно под
руководством мастера потому что
просветление она так как она переходит
от сердца к сердцу
ты не можешь сам работать в поле и
просветлеть не получится прости но если
ты общался с мастером и есть это пример
работаешь на него и для него например
возделанных поле то тогда можешь
просветлеть да тогда может повезти
или вообще то есть во всяком случае он
провел с тобой какое-то
кондиционирование пусть он как-то тебя
не взяли на тебе прям на него работать
конечно но во всяком случае он тебя
настроил на эту волну поэтому выбор
учителя который не просто хрен с горы
пришел и
я теперь буду вас учить постигать
буддизм так не получится очень важны
списке
откуда он сам получил вот этот огонь в
сердце которым он тебя просвещать
собирается от кого кто был его учителем
и такие вот списке сначала патриархов
потом людей кому они вот это вот в чай
буддизме это очень важно то есть как кто
тебя учил иуда списке от мастера к
ученику от мастера к ученику который на
столетие реально тянуться и и таки
непрерывные линии потому что только от
сердца к сердцу никак вот с помощью
текста ты это не передашь у текста нет
сердца только человек человека может
научить вот этому просвещение вот это
вот школа это конечно мейнстрим это
китайский mainstream эта штука завоюет
весь китай это то что ну собственно вот
преследующий когда установится следующий
империи это будет государственной
религии ну есть конечно то есть для
просветления есть подсказки да то есть
есть все-таки какие-то читы
есть способы научиться тоже я сторонник
того что это да да узкое влияние что
есть какие то хитрости которые помогают
тебе все-таки приблизиться к
просветлению например почаще говори
нелогичные вещи а логичные а почему так
опа да ты как бы расшатывает свое
сознание ты помогаешь ему выйти за
различные рамки завод то что задает твой
мир это что задает бытовуху ты с помощью
от всяких вот этих вот и тут знаменитые
никому не понятные высказывания да что
там спросили а одному как зарядил такой
ответ что просто думаешь ты больной что
ли это вот как раз происходит отсюда что
надо говорить всякие а логичные вещи и у
про упражняться в такой словесности до
чтобы удивлять самого себя чтобы как бы
расшатывать постепенно свою свою кабину
чтобы в итоге она вот вышла за эти рамки
это же это возможно может помочь
просветление просто имеется в виду что
знаешь типа вот тебе задают вопрос а ты
как бы по
своему на него отвечаешь то есть тебе
задают вопрос который предполагает
например ответ да или нет а ты даешь
такой ответ что становится понятно что
тут еще надо подумать может тут не да
или нет а вообще с какой-то третьей
стороны зайти вот это типа самый шик вот
вот если таким образом развиваешься
вот то есть да конечно это должно иметь
какой-то смысл более того буддисты
начинают выигрывать конкуренцию у даосов
во многом почему потому что буддисты
все-таки у буддистов есть монашеские
организации у буддистов есть собственно
шаолинь до шоу лить вот основан в эту
эпоху вот сейчас буддисты приходят и
бахает шаолинь и начинают там обучать
говорит смотри ка опа со самое главное
что у них есть это монашеский институт
это что они живут группами до оз и это
одиночки daos это отшельник который
ходит сам и думает сам по себе и давос
как-то все сам постигает буддисты живут
вместе живут храмами
живут вообще считалось что буддизма
можно заниматься только из ты не
занимаешься войной всем остальным
китайцы не китайцы откопали в буддийском
учении самое главное что есть такой
институт буддизме у пасок а это значит
что ты можешь практиковать буддизм и при
этом заниматься обычными делами
заниматься управлением гас типа я
мирской последователь буддизма и я могу
воевать и все на самом деле делать но
при этом как бы изучать буддизм и
конечно то что они будут буддисты
строить пещеры храмовые комплексы вот в
юнга не
в умы не видно что буддисты и явно
организованнее
и более настроены на взаимодействии с
правящими кругами то есть у них конечно
лучше отношения с правящими потому что у
них есть храмы которые владеют землей то
есть это целая организация
удалось of вот такой вот
организованности не было но давос и
начинаешь понимать что они сейчас
проиграют и появляется даосское
монашество то чего никогда не было
раньше теперь появляется и существует
кстати говорят до сих пор удалось of
появляется свое
монашество где они тоже занимаются
различными практиками то есть
рассказывают как там себя
совершенствовать ну вот тоже своими
своими вот вещами занимаются вот
например это целебная поза называется
золотой петух поджимает ногу это очень
типа полезно вот ровно такая поза она
там восстанавливает
твой баланс там всех сил и типа вот если
так стоять то короче хочешь как цапля
постою да вот классические доуский
русское монашество значит ну это
конкретно полезная штука опять же это мы
с вами обсуждаем там как это повлияет на
государственную религию мы обсуждаем все
таки как это будет выглядеть общение но
блин понимаете что в народе talk на вене
и даосизма и буддизма дает совершенно
адскую смесь в которой как бы в которой
конечно это все смешано какие-то таких
пропорциях в которых творится какая
такая ересь непонятная чтобы просто
жесть вот какая-то трехлапая жаба да вот
давос из говорят там что надо общаться с
духами
вот говорят что есть дух денег это
бывший разбойник который ходил и страшно
он был алчный и страшно всех грабил и
вообще любил деньги
и так он всех достал что люди пошли к
местному где который есть пожаловались
горят ты просветленный
что надо делать и он взял и превратил
этого мужика в жабу в трехногую и теперь
это жаба она как бы магнит для денег
если ты короче поставишь вот эту жабу он
визуал люка с красными глазами она
всегда сидит на монетках и это самое
самом но наблюдать монетками короче вот
поэтому она всегда в окружении кучи
монеток если этот талисман
где-то поставить то он сработает как
nexus он будет притягивать дух денег и
короче будет большое богатство ты
где-нибудь у себя в комнате обязательно
поставь но это злой дух конечно но ты
поставь поставив жадная жаба жадная жаба
тилль принесет кучу бабла вот вот это
мне кажется такой апофеоз до народности
этих всех религий потому что вот так все
эти возвышенные теории выглядят в народе
в любом случае все что я рассказывал
музыкой можно при желании конечно
низвести до того что
а пока все друг друга режут и занимаются
вот это все ерундой
пока что в это время во первых
формируется нормальный давосский канон
который доживет до сегодняшних дней во
вторых в китай приходит буддизм
который ситуация когда не хватает
какой-то государственные идеологии
укрепляется и будет утвержден в системе
3 учений то есть система 3 учений
надолго в китай станет
основополагающей 3 учения конфуцианство
и даосизм и буддизм с конфуцианством она
просто как самая первая установила в
китае тоже древняя но конфуцианство из
просто какой-то
философской морали социологической морали превращается уже конечно
окончательно в какую-то религию потому
что
конфуцию строят алтари ему приносят
жертвы ну там сжигают какие-нибудь
благовония на его алтарях там еще
че-нибудь
и молятся есть духи can функция спасибо
она не будь то есть есть там духе
которая от имени конфуция приходите и
помогают и так далее то есть
конфуцианство из чисто общественной
установки
считали ли что конфуций был буддой нет
они не смешивали они вполне отдавали
себе отчет что конфуций
конфуций интересно как что конфуции это
какой-то вот просто важный деятель там
завещал всех но и понимаешь
конфуцианство то есть все же
наперечёт говорили что вот конфуций это
значит важность там мы все живем по
конфуцию все везде конфуций вообще-то
если посмотреть то все успешные
китайские государства они на самом деле
управлялись просто с помощью легизма то
есть помощью там работы законов
разъезжающих чиновников которые не своих
продвигают а более талантливых и так
далее то есть
конфуцианства и легизма недавно вместе
слились тоже в такой отдельный сплав в
которой слились и даосизм с буддизмом
вот и друг у друга тоже пас
позаимствовали поэтому тут сложно одно
другу я говорю вот надо воспринимать это
так что вот-вот все это конфуцианство и
легизм даосизм просто лиги зам он по
смыслу он плохой смысл иметь китайской
истории потому что
цинь шихуанди который открыто говорил
что легисты мало молодчики он просто
живем закопал столько людей что
ну с тех пор в традиции в китайский
горит что я регистра бы знать и легизм
это круто ну типа считается что то что
людоед что ли
но методы тем не менее используются во
всю и пожалуйста скажу так что к
буддистам во многом были из этого
претензию конфуцианцев потому что ты же
уходишь в общину
то есть ты уходишь монастырь ты
оставляешь свою семью свой рот как так
можно ты козёл и поэтому например на юге
будут даже гонения на буддистов в 400-х
годах
дважды сначала в 420 их потом в 460 если
не ошибаюсь на юге то есть у китайцев
китайцев будет будут гонения
репрессии прямо будут прямо убивать даже
будут буддистов потому что расшатывают
понимаешь ли устои забирают молодых
людей из семей а как же родители ты
обязан за родителями следить уважая
родителей опять же не забываем а я
напомню и в китайской истории никогда не
помешает это напоминать что уважение к
родителям это не просто так конфуций
говорил что государство это как семья то
есть если ты вдруг не уважаешь родителей
то значит наверно ты какой-нибудь
сепаратисты значит скорее всего ты
император они очень уважаешь и в общем
есть у тебя проблемы с родителями то с
властями у тебя наверняка тоже какие-то
проблемы и ты очень ненадежно тогда вот
человек вообще
и обществу на тебя лучше не полагаться
то есть вот это вот главная идея
поэтому то что буддисты конечно
расшатывает но буддисты говорили ребята
наша задача всем помогать всему
человечеству
избавить его от страданий в том числе
наших родителей поэтому все нормально
остыньте
синие тюрки или зеленые гог тюрки они же
кек турки они же как турки
это такой вот каганат вырос в него все
входили в него входили и монголы тоже
немного кто входил там не только рука
язычной были
но сами тюрки тут дым по китайски и они
конечно нам были главными это контроль
над возобновив ши мина 2 за обновившись
а торговлей потому что чем дальше шло
тем все таки все таки восстанавливался
спрос на китайские товары как то значит
было плюс на том конце шёлкового пути на
том конце евразии вдруг оказалось что
есть шелк потому что пока в китае была
вся эта заварушка из него увезли секрет
производства шелка византию и в
константинополе тоже стали производить
шелк свой
такие вот дела но у китая были другие
всякие товары и все равно можно было
много чем торговать в конце концов
ремесло всегда в китае было очень хорошо
развита и бог тюрки
это как раз такой очень протяженный
владение который ровно вдоль торговых
путей
контролировали все что тут было по
северу наверное самым успешным у нас
все-таки казался север потому что юг
куда переехал китай
будущая крылась не там никто не знал
потому что все эти попытки возродить
китайскую систему управления они
провалились и на севере и на юге и в
итоге знаете кто всех победил сначала
государства который мы называем северным
джоу
которая потом переименуется в империю
суй тут все было предельно понятно вот
не надо вам вот эти вот разводить
разглагольствования о том как нам
поделиться как нам тут распределить
чиновников чего-то еще
правители джоу а это было табаско
государство это тоба эта часть семьи
которые были вначале стримов и части
судна в том числе в общем все туда но
здесь полный упорно милитаризм то есть
как мы делим землю очень просто система
равных полей все делятся на абсолютно
равные части ранге там еще чё-то к черту
административное управление полностью
повторяет военной округа
все подчинено военным интересом если ты
вступаешь в армию ты избавляешься от
всех налогов
налоги не платит только армии на юге я
напоминаю например от налогов избавлен
чиновник и вся его родня до 9 колено а в
северном джоу избавлены все кто служит
войсках более того все солдаты берут
себе фамилию полководца иди на фиг со
своими гигантскими 2 сложными фамилиями
еще чем-то над вами стоит полководец вот
вы все берете его фамилию и нет у вас
никаких различий не чего вы все
выступаете под одной фамилией живете вас
в одних поселениях выдвигайтесь когда
когда вам сказали никакого своеволия
полный контроль да у джоуи единственных
получилось установить
централизованный контроль над всякими
даже пограничными ребятами возобновилась
вспашка полей впервые это мы говорим о
500 х годах первая половина шестого века
у нас на севере восстанавливаются поля у
нас наконец то опять там началась работа
во всей этой системе
в итоге у нас выбивается вперёд клан суй
а именно император войди этот человек
это тот человек которого я говорил что
мы сегодня не будем убирать на фамилию
на эту фамилию стоит у это тот человек
который восстановил китайскую империю
причем он перестал быть
регентом при вот этих вот всяких
императорах он перестал быть просто
военным полководцем он убил того
императора который был мы уже сказали
значит и назначил следующего малолетнего
императора заставил его отречься от
престола и назначить императором себя и
после этого отравил этого малого
императора 10 лет что любого после этого
в государстве начинается все приводиться
в порядок
ну во первых у себя в кабинете стоит
предписание предписать восстанавливаться
чиновники но чиновники восстанавливаться
с четким кодексом за нарушение каждого
из которых вы были вы просто лишаетесь
никакого томом кормления на всю жизнь
ничего из этого вам не дается все
смещается все возвращается а именно это
что-то вроде заповеди китайского
шуйского чиновника соблюдать в порядке
душу и тело это чисто конфуцианские
ценности конечно настойчиво проводить
жизнь
наставления и преобразованию полностью
использовать ресурсы местности выдвигать
мудрых и добропорядочных справедливо
судить справедливо распределять налоги и
повинности проводится правовая реформа
издается кодекс законов при выйди
ему повезло конечно очень долго править
отмена всяких китайских вот этих вот
пыток которые смертной казни помните
какие-то жёсткие были мы говорили
которые еще с ханских времен были это
вот эта всякая жесть
типа как там лес или что короче бамбука
растет на несколько сантиметров в день и
тебя кладут на молодой бамбук и он
начинает сквозь тебя прорастать очень
приятная смерть должно быть скорее всего
что нет или берут крысу
сажают ее в кастрюльку и открытой
стороной прикладывает твоему животу а
днище кастрюльки начинают подогревать
крыса куда может выбраться только
лапками разорвать твой живот и выбраться
в твой живот от паники вот такие были
методы казней еще ханском китаем и
многие другие скажем так вот все это
отменяется наконец то и значит за любые
нарушения то есть если что-то
действительно карается смертной казнью
то все очень просто либо удушение
либо отрубания головы ничего такого нет
причем то за что что карается смертной
казнью все определяется вот 10 таких
главных зол
определяются за что смертная казнь в
стране за заговора против императора за
подстрекательство к мятежу
ну например вандализм алтарь разбил и
дружище это подстрекательство к мятежу
за газ измену за отцеубийство опять же
говорим родители не уважаешь значит
страшный преступник за изощренное
убийство ну понятно всякие некрофилы
трупоеды и прочее
за непочтение к императору за
непочтительность к родителям за убийство
начальника любого вышестоящего если
подчиненным главнее тебя по рангам там
или как-то смертная казнь за увечья
старшим и за инцест
опять же в инцест в широком смысле то
есть даже если ты например там наложница
твоего
твоего дядьки например она считается все
равно твой родственницы то есть хотя и
не по крови ночь типа семья 1
вот все это карается смертной казнью
вот значит а основные типы наказания не
все таки попроще это ссылки
лагеря ну тут поселение которого самая
популярная и битье палками это то что
называется к их one это то что есть в
китае
просуществовала до двадцатого века до
последней династии цин это будет всегда
5 видов наказаний смертная казнь
переселение депортация каторга
битье тяжелыми палками и битью легкими
палками
5 видов наказаний которые просуществуют
все оставшиеся
китайскую имперскую историю появляется
именно при нем довольно сильно карается
взяточничеству борется со взятками то
есть за взятки публично порют иногда
насмерть иногда порют включая твои детей
жен всех остальных родню рабов даже
когда твоих порют
за то что ты брал взятку более того при
в индии разрабатывается такая штука что
в комиссиях часто подсылают человека
который пытается впихнуть тебе взятку и
проверять тебя если возьмешь ну и
конечно показательно очень многих палят
некоторых на смерть после того как этот
человек он как видим довольно приличная
территории
объединяет уже под своим контролем
на дворе конец шестого века до красна
этим он пожалуй отличается от очень
многих то есть действительно наказывать
вот так сильно за взятки в китайской
традиции не очень принято до было только
пять этих наказаний никаких штрафов
ничего такого не было а зачем с тебя
штраф оплатить
если ты бедный то где ты возьмешь денег
на штраф аисты богатый то для тебя этот
штраф
ничего не значит гораздо хуже есть и
такой важный ходишь в приличной одежде
крутой хотя по жопе палками прилюдно
причем лупят как просто нашкодившего
котенка
это гораздо эффективнее чем штраф таких
штрафов миллион муж заплатить так что
это в каком-то смысле даже эффективнее
как наказать возвращаются госэкзамена
лет за 300 впервые возвращается система
государственных экзаменов когда на
должность ты можешь попасть только сдав
экзамены по опять же
поэтому конфуцианским у канону то есть
знания истории государств знания там
культов религий которые есть стране и
так далее при этом за хорошие за хорошую
сдачу экзаменов очень серьезные награды
наделы земли и вообще вот
возвращение системы 9 рангов то есть
возвращение а вот всей собственной
системы
которой мы привыкли то есть когда ее
пытались сходу восстановить ни у кого не
получалось
а когда военной силой получилось а
давить всех противников и потом начать
восстанавливать систему тогда получилось
понятное дело что уйдут система налогов
идет этот самый ну то есть ли
формируется конечно же налоги все должны
платить налоги налоги обязательно нужны
налоги более того будет довольствия
комиссия которая занималась поиском
естественно того чтобы так как нужно
финансирование там на армию на все что
значит вот надо найти и там в том числе
и золото и всякое такое что были пущены
государственные силы могут есть у нас
люди которые говорят что они могут
золото сделать интересно давайте
попробуем давайте запилим комиссию
которая будет это золото делать какой-то
момент получается наконец то спустя
столько столько столько лет получается
сломить сопротивление юга и когда
сдаются столице сдается в общем-то весь
остальной юг при этом юг конечно
захватывается очень специфически
например все территории южнее янцзы
освобождаются от налогов на 10 лет то
есть если вы живете на захваченных
территориях
это довольно серьезный шаг потому что
это по
победила многие восстания то есть до
этого какая была проблема до суда
захватываешь там бунтуют других тебя на
десять лет все освобождаются от налогов
и поэтому в принципе может быть и кстати
вообще после объединения страны
чиновники стали писать
дескать товарищи а что же то нашим
врагам налоги избавляют а мы ж за вас
воевали она налоги не сбавляют
справедливо сказал в индии
ну и вообще и во двор несправедливо его
одного этого говорить ну вот в общем те
кто тогда работали на сушку империю
начинающуюся
они проводят вообще реформы что до этого
трудовые повинности отбывали все от 18
до 59 лет а после этого
сокращается с 21 начинается трудовая
повинность но общественной работой нужны
и на них всегда очень много людей
потому что наконец-то начинается
восстановление северных укреплений якобы
великой китайской стены от которой
конечно же ничего не было практически
возведения заново китайской стены
начинается то есть и трудовую повинность
повышают с 21 года до понижают как бы
возраст до 50 лет
то есть люди раньше избавлялись от
ну короче понижение пенсионного возраста
на можно назвать вот и повышение
совершеннолетним с другой стороны после
войны в принципе были люди которых на
котором и посылали и конечно из каторжан
довольно много было
этих людей которые хватало короче
рабочих рук хватало тем более населения
стала вот уже в шестом веке населения
уже явно стала восстанавливаться пошел
прирост и поэтому в принципе рабочие
руки стали хватать ну и главное холод
встал и постепенно проходить вот в
начале шестого века стала потихоньку
ползти тепле хотя еще будут большие
катаклизмы
530 еще бабахнет довольно сильно и тут
наверное будет большая проблема это
наверное все таки с чем столкнулись не
смогли удержать и вьетнамские провинции
то есть в ед и выбивают себе
независимость практически фактически
потом подымается очень крупное восстание сначала они заставляют назначить
губернатора из самих ветов а потом мы
сами себе потихоньку ну как бы это они
входят вроде бы но управляются по сути
сами
причем вводятся шуйские войска туда но в общем-то безуспешно потому что я
танцевать как всегда прячется по лесам
партизанит и китайские войска
практически сразу выводятся котла дна
назначает губернатора из местных все
дают из местных
и короче сами типа управляетесь и вообще
и налоги не платить и короче живите как
хотите и
скорее воюет больше на севере воюют с гог турками починят какие-то племена с
какими-то договариваются в общем
восстанавливает нормальную торговлю
которая тут есть вот и готовится кароч
давно бывших ся от рук корейцев которые
как только в ханина через проблемы
карете сказали мы сваливаем и с тех пор
am корейцы
далеко прошли захватили полуостров и
oldun захватили вообще тут
продвинулись довольно далеко и как были
ну надо же
корейцев то все-таки наказывать в
какой-то момент нет в общем против
когуре собирается довольно приличная
армию на которую надо тратить деньги
венди power уже к этому моменту
пришел его сын энди который наверное был
не таким хорошим управленцем по крайней
мере он сильно задрал требование к
каторжан am например на строительство
стены и северных укреплений он сказал
что надо вместо ста тысяч миллион
человек на работы общественной то есть
как то вот некоторые они есть
несоответствие ну и конечно ему
чиновники написали что
dokumu как его отсюда если его отец
где-то перегибал
own перегибал часто и выписали кажется
вы перегибаете
и он горит так я ем обед час сейчас
нормально все сделаем когда его сыну
чиновники написали что ты не прав
пожалуйста
исправьтесь то он их всех вызвал и
казнил что уже часть чиновников наверное
от него несколько отвернула но он добила
это все внезапная война скорее когда
ничего не предвещало беды отлично поход
в кобуре
наконец-то мы завоюем себе назад
корейцев и чё то не сложилось войска
растянулись
оказалось что корейцы какие-то жёсткие
сучки войска начнут возвращаться домой
их на возвращение всех побивают и там
теряется ну просто вот весь военных a
thing который пошел то есть вернулись
какие-то недобитые остатки что уже
должно было
навести на какие-то подозрения правителя
энди но он решил что это не по нему и
горит сейчас сейчас сейчас накажем
сейчас накажем как полагается
объявлять беспрецедентный набор в армию
страшно вообще сбор
задирает налоги задирает все то есть до
этого в течение нескольких десятилетий
налоги все время снижались
снижались снижались на юге всех
освободили от налогов а этот чего
говорит извините ситуация изменилась
мы конечно говорили что у вас все будет
хорошо но простите пожалуйста
придется с вас тоже налоги собрать
закончилось это тем что как только
войска покинули пределы основного китая
взбунтовалась все и на уши поддалось все
так называемая тайваньское восстание
таки отрядов справедливое воинство лью
они так называемая которая очень быстро
ну которая как который мы должны
сражаться не надо было надо было просто
за сказать прекратить поставки еды и
всего остального в эти армии и как тут
же все начало голодать всю начала
разваливаться армии которые ушли в корею
остались вообще без ничего им пришлось
срочно поворачивать и срочно оттуда
убираться
то есть и вторая кампания провалилась то
есть еще и поражение второе на фронте от
корейцев и сплошные короче поражения
делать нечего в общем сушкова императора
берут в плен и убивают и так далее
извините
18 июня 600va семнадцатого года нашей эры лиюань под
девизом воинствующая добродетель
устанавливает новую династию над всем
китаем которая будет называться tan
и он не просто вас содалит новую
династию он как бы это сказать он
провозглашать ее стихию земля
мандат неба про который казалось бы все
забыли и ни у кого не получалось вот к
этому моменту все остальные факторы
государственная идеология управления
подконтрольность
ситуация в стране ситуация северными
варварами
все сложилось для того чтобы когда он
теперь объявляет что мандат неба
совершил полный переход
изменилось стихия когда это началось
когда люди за мечтали о земле и желтом
цвете династии восстание желтых повязок
то с чего
хрен в 100 80-х годах нашей эры 400 лет
назад начиналось восстание желтых
повязок
которые говорили что грядет желтое
царство грядет вообще новый мир
справедливый гораздо более справедливый
чем был конец красному царство грядет
желтое царство вот она вот она у нас
стала до для этого потребовалось не так
как думали те кто начинали восстание
желтых повязок с которого в китай
началась эпоха хаоса растянувшаяся на
столетие
но заканчивается она сейчас наконец-то
желтая империя желтая волна захлестнула
китай и утвердилась здесь по мнению
многих эпох атон
станет золотым веком китая впоследствии
но об этом мы поговорим в другой раз
большое вам всем спасибо за проявленное
внимание до новых встреч пока